Berikut adalah penjelasan tentang *No-Code Computer Vision* dalam bahasa Indonesia beserta contoh kode untuk modul pembelajaran di GitHub dengan format markdown:

---

# No-Code Computer Vision

## Apa itu No-Code Computer Vision?

*No-Code Computer Vision* adalah pendekatan yang memungkinkan pengguna untuk membangun dan mengimplementasikan solusi computer vision tanpa perlu menulis kode pemrograman secara langsung. Pendekatan ini menyediakan antarmuka pengguna yang mudah digunakan, yang memungkinkan orang dengan sedikit atau tanpa pengalaman pemrograman untuk membuat aplikasi vision yang kompleks, seperti pengenalan objek, pelacakan gambar, dan deteksi wajah.

Melalui platform *no-code*, proses pengolahan gambar dan video dapat dilakukan dengan cara drag-and-drop dan pengaturan parameter secara visual.

## Mengapa No-Code Computer Vision Penting?

1. **Aksesibilitas**: Membuka teknologi *computer vision* kepada orang-orang dengan latar belakang non-teknis.
2. **Cepat dan Mudah**: Mempercepat proses prototyping dan eksperimen tanpa memerlukan waktu untuk menulis kode.
3. **Penghematan Biaya**: Mengurangi kebutuhan akan pengembang perangkat lunak yang mahir dalam computer vision.

## Platform No-Code untuk Computer Vision

Beberapa platform no-code yang populer untuk *computer vision* antara lain:

- **Teachable Machine**: Platform dari Google yang memungkinkan pembuatan model computer vision tanpa menulis kode.
- **Runway ML**: Alat untuk seni digital yang memungkinkan pembuatan aplikasi berbasis AI dengan drag-and-drop.
- **Lobe**: Microsoft menawarkan platform no-code untuk membuat model pengenalan gambar dan video.

## Contoh: Menggunakan Teachable Machine

Teachable Machine adalah salah satu platform populer untuk membuat model *computer vision* tanpa menulis kode. Berikut adalah langkah-langkah untuk membuat model pengenalan gambar menggunakan Teachable Machine:

1. **Buka Teachable Machine**:
   - Kunjungi situs [Teachable Machine](https://teachablemachine.withgoogle.com/).
   - Pilih opsi **Get Started** dan pilih **Image Project**.

2. **Siapkan Data**:
   - Pilih kategori gambar yang ingin dikenali, misalnya "Kucing" dan "Anjing".
   - Unggah gambar atau ambil gambar langsung dari kamera.

3. **Pelatihan Model**:
   - Setelah gambar diunggah, klik **Train Model** untuk melatih model berdasarkan data gambar yang diberikan.
   - Proses pelatihan selesai setelah beberapa saat, dan model siap untuk diuji.

4. **Export Model**:
   - Setelah model dilatih, pilih **Export** untuk mendapatkan model yang dapat diunduh dan digunakan dalam aplikasi lain.

5. **Gunakan Model dalam Aplikasi**:
   - Model yang diekspor dapat diintegrasikan ke dalam aplikasi web atau aplikasi seluler menggunakan API yang disediakan oleh Teachable Machine.

### Contoh Penggunaan Kode (Jika Menggunakan Python dan OpenCV)

Meskipun ini adalah platform no-code, berikut adalah contoh integrasi sederhana model yang diekspor dengan Python dan OpenCV untuk pengenalan gambar:

```python
import cv2
import numpy as np

# Memuat model yang diekspor dari Teachable Machine
model = cv2.dnn.readNetFromTensorflow('model.pb')

# Membaca gambar
img = cv2.imread('test_image.jpg')

# Mengubah gambar menjadi format yang dapat dibaca model
blob = cv2.dnn.blobFromImage(img, 1.0, (224, 224), (104, 117, 123))

# Melakukan prediksi
model.setInput(blob)
output = model.forward()

# Menampilkan hasil prediksi
print("Prediksi:", np.argmax(output))
```

### Penjelasan Kode:
- `cv2.dnn.readNetFromTensorflow('model.pb')`: Membaca model yang diekspor dalam format TensorFlow.
- `cv2.dnn.blobFromImage(img, 1.0, (224, 224), (104, 117, 123))`: Mengubah gambar menjadi format yang dapat diproses oleh model.
- `model.forward()`: Melakukan inferensi pada gambar dan mendapatkan hasil prediksi.

---

Semoga penjelasan ini bermanfaat! Anda bisa mengembangkan lebih lanjut dengan menambahkan materi atau modul lain dalam repository GitHub Anda.