## Modul Pembelajaran: Manual Labeling

### Pendahuluan

Manual labeling adalah proses penandaan data secara manual, yang menjadi langkah awal penting dalam banyak proyek machine learning (ML), khususnya dalam pengolahan citra komputer (Computer Vision). Proses ini membantu menciptakan dataset berlabel yang diperlukan untuk melatih model ML.

### Konsep Manual Labeling

Dalam banyak proyek ML, tim data science biasanya mulai terlibat pada tahap pelabelan data citra. Meskipun pelabelan ini nantinya bisa diotomatisasi, beberapa gambar awal untuk bukti konsep hampir selalu diberi label secara manual (Lakshmanan & Görner, 2020).

#### Metode Pelabelan Manual

1. **Struktur Folder**  
   Rater (pemberi label) memindahkan gambar ke folder yang sesuai berdasarkan labelnya. Misalnya, semua gambar bunga daisy ditempatkan di folder bernama "daisy." Metode ini cepat karena sistem operasi menyediakan pratinjau gambar dan memudahkan pemindahan gambar secara massal.

   **Kelemahan:** Jika satu gambar memiliki lebih dari satu label, metode ini menyebabkan duplikasi data.

2. **Tabel Metadata**  
   Label dicatat dalam tabel metadata (seperti spreadsheet atau file CSV) dengan dua kolom: URL gambar dan daftar label. Contoh:

   ```bash
   gs://cloud-ml-data/img/flower_photos/daisy/100080576_f52e8ee070_n.jpg,daisy
   gs://cloud-ml-data/img/flower_photos/daisy/10140303196_b88d3d6cec.jpg,daisy
   ```

   **Keunggulan:** Lebih fleksibel untuk data multilabel tanpa menyebabkan duplikasi.

#### Pelabelan Multilabel

Jika gambar memiliki banyak label (misalnya mengandung bunga daisy dan sunflower), pendekatan yang lebih baik adalah mencatat semua label dalam satu baris:

```bash
gs://.../multi/100080576_f52e8ee070_n.jpg,sunflower daisy
```

Pipeline pengolahan data akan memisahkan label menggunakan `tf.strings.split`.

### Contoh Kode Python

Berikut adalah contoh kode Python untuk melakukan pelabelan menggunakan pustaka `multi-label-pigeon` di Jupyter Notebook:

```python
from IPython.display import display
from PIL import Image
import json

# Fungsi untuk menampilkan gambar
def display_image(filename):
    display(Image.open(filename))

# Daftar file gambar
filenames = ["daisy.jpg", "sunflower.jpg", "rose.jpg"]

# Opsi label
options = {
    'flower': ['daisy', 'tulip', 'rose'],
    'color': ['yellow', 'red', 'other'],
    'location': ['indoors', 'outdoors']
}

# Melabeli gambar
annotations = multi_label_annotate(
    filenames,
    options=options,
    display_fn=display_image
)

# Menyimpan label ke file JSON
with open('label.json', 'w') as ofp:
    json.dump(annotations, ofp, indent=2)
```

Output berupa file `label.json` berisi anotasi untuk semua tugas:

```json
{
    "daisy.jpg": {
        "flower": ["daisy"],
        "color": ["yellow"],
        "location": ["outdoors"]
    }
}
```

### Kesimpulan

Manual labeling adalah langkah dasar dalam membangun dataset berkualitas tinggi untuk machine learning. Metode yang dipilih tergantung pada kebutuhan spesifik proyek, dengan tabel metadata menjadi pendekatan yang lebih fleksibel untuk data multilabel.

### Referensi

Lakshmanan, V., & Görner, M. (2020). *Practical Machine Learning for Computer Vision: End-to-End Machine Learning for Images*. O'Reilly Media.

