# Modul Pembelajaran: Edge Machine Learning (Edge ML)

## Pendahuluan
Edge Machine Learning (Edge ML) menjadi semakin penting seiring bertambahnya jumlah perangkat dengan kemampuan komputasi yang signifikan, seperti smartphone, perangkat IoT, dan sistem industri. Edge ML memungkinkan pemrosesan data secara langsung di perangkat tanpa harus mengandalkan konektivitas cloud yang konstan.

## Konsep Dasar Edge ML
Edge ML merujuk pada implementasi model machine learning (ML) yang berjalan di perangkat "edge"—perangkat yang berada di dekat sumber data, seperti kamera atau sensor. Tujuannya adalah untuk meningkatkan efisiensi, mengurangi latensi, dan meningkatkan privasi data.

### Keterbatasan dan Optimasi
Perangkat edge biasanya memiliki beberapa keterbatasan:
- **Keterbatasan Konektivitas:** Tidak selalu terhubung ke internet atau koneksi tidak stabil.
- **Privasi Data:** Data sensitif tetap di perangkat tanpa dikirim ke server eksternal.
- **Kapasitas Komputasi Terbatas:** Memori, penyimpanan, dan daya pemrosesan yang lebih rendah dibandingkan dengan server cloud.
- **Efisiensi Energi:** Harus hemat daya dan tidak menghasilkan panas berlebih.

### Optimasi Model
Untuk mengatasi keterbatasan ini, digunakan teknik optimasi seperti:
- **Model Ringan:** Menggunakan arsitektur seperti MobileNet.
- **Quantization:** Mengubah bobot model dari float32 ke int8 untuk mengurangi ukuran dan meningkatkan kecepatan.
- **Pruning:** Menghapus koneksi yang tidak penting dalam jaringan saraf.

## Implementasi Edge ML dengan TensorFlow Lite
### Konversi Model ke TensorFlow Lite
TensorFlow Lite memungkinkan inferensi model ML di perangkat edge. Model dilatih di cloud dan kemudian dikonversi menggunakan `TFLiteConverter`:

```python
import tensorflow as tf

# Konversi model SavedModel ke TensorFlow Lite
converter = tf.lite.TFLiteConverter.from_saved_model('path_to_saved_model')
tflite_model = converter.convert()

# Simpan model yang telah dikonversi
with open('model.tflite', 'wb') as f:
    f.write(tflite_model)
```

### Optimasi Model dengan Quantization
```python
converter.optimizations = [tf.lite.Optimize.DEFAULT]
converter.representative_dataset = training_dataset.take(100)
converter.target_spec.supported_ops = [tf.lite.OpsSet.TFLITE_BUILTINS_INT8]
converter.inference_input_type = tf.int8
converter.inference_output_type = tf.int8
tflite_model = converter.convert()
```

### Menjalankan Model di Perangkat Edge
```python
import tflite_runtime.interpreter as tflite

# Inisialisasi interpreter
interpreter = tflite.Interpreter(model_path='model.tflite')
interpreter.allocate_tensors()

# Menyediakan input
input_details = interpreter.get_input_details()
output_details = interpreter.get_output_details()

# Contoh input
import numpy as np
input_data = np.array(np.random.random_sample(input_details[0]['shape']), dtype=np.float32)

# Melakukan inferensi
interpreter.set_tensor(input_details[0]['index'], input_data)
interpreter.invoke()

# Mengambil hasil inferensi
output_data = interpreter.get_tensor(output_details[0]['index'])
print(output_data)
```

## Federated Learning
Untuk meningkatkan privasi, Federated Learning memungkinkan perangkat edge melatih model secara lokal dan hanya berbagi pembaruan model (bukan data mentah) ke server pusat.

## Referensi
1. Warden, P., & Situnayake, D. (2019). *TinyML*. O'Reilly Media.
2. Valliappa Lakshmanan, Martin Görner, et al. *Practical Machine Learning for Computer Vision*.

---
Modul ini dapat dikembangkan lebih lanjut dengan studi kasus dan latihan praktis untuk memahami penerapan Edge ML di dunia nyata.

