# Modul Pembelajaran: Segmentasi Gambar

## Pendahuluan
Segmentasi gambar adalah proses membagi sebuah gambar menjadi beberapa bagian yang lebih bermakna dan mudah dianalisis. Dalam konteks visi komputer, segmentasi digunakan untuk mengklasifikasikan setiap piksel dalam gambar ke dalam kategori tertentu.

## Jenis-Jenis Segmentasi
1. **Instance Segmentation:** Mendeteksi dan mengidentifikasi setiap objek secara individual, menghasilkan *mask* piksel untuk setiap objek. Contohnya adalah arsitektur Mask R-CNN.
2. **Semantic Segmentation:** Mengklasifikasikan setiap piksel ke dalam kategori global seperti "jalan", "langit", atau "manusia". Contohnya adalah arsitektur U-Net.

## Arsitektur Populer

### Mask R-CNN
Mask R-CNN merupakan perpanjangan dari Faster R-CNN yang menambahkan kepala segmentasi untuk memprediksi *mask* objek.

- **Komponen:**
  - *Backbone* untuk ekstraksi fitur
  - Region Proposal Network (RPN)
  - Kepala klasifikasi dan regresi
  - Kepala segmentasi untuk prediksi *mask*

Referensi: He, K., Gkioxari, G., Dollár, P., & Girshick, R. (2017). Mask R-CNN. arXiv:1703.06870.

### U-Net
Dirancang untuk segmentasi gambar biomedis, U-Net memiliki arsitektur encoder-decoder dengan *skip connections*.

- **Komponen:**
  - Encoder untuk ekstraksi fitur
  - Decoder untuk rekonstruksi *mask* segmentasi
  - *Skip connections* untuk mempertahankan informasi spasial

Referensi: Ronneberger, O., Fischer, P., & Brox, T. (2015). U-Net: Convolutional Networks for Biomedical Image Segmentation. 

## Contoh Kode: Segmentasi dengan U-Net
```python
import tensorflow as tf
from tensorflow.keras import layers

# Arsitektur U-Net sederhana
inputs = tf.keras.Input(shape=(128, 128, 3))

# Encoder
x = layers.Conv2D(64, 3, activation='relu', padding='same')(inputs)
x = layers.MaxPooling2D()(x)

# Bottleneck
x = layers.Conv2D(128, 3, activation='relu', padding='same')(x)

# Decoder
x = layers.Conv2DTranspose(64, 3, strides=2, activation='relu', padding='same')(x)
outputs = layers.Conv2D(1, 1, activation='sigmoid')(x)

# Model
model = tf.keras.Model(inputs, outputs)
model.compile(optimizer='adam', loss='binary_crossentropy', metrics=['accuracy'])

# Ringkasan model
model.summary()
```

## Kesimpulan
Segmentasi gambar memainkan peran penting dalam berbagai aplikasi visi komputer. Dengan memahami arsitektur seperti Mask R-CNN dan U-Net, kita dapat mengembangkan model segmentasi yang efektif untuk berbagai kebutuhan.

