# Penggunaan Deep Learning

Deep learning adalah cabang dari machine learning yang menggunakan jaringan saraf dengan banyak lapisan. Deep learning mengungguli metode yang ada sebelumnya untuk computer vision, dan sekarang telah berhasil diterapkan ke berbagai bentuk data tidak terstruktur lainnya: video, audio, teks bahasa alami, dan sebagainya.

Deep learning memberi kita kemampuan untuk mengekstrak informasi dari gambar tanpa harus membuat filter pemrosesan gambar khusus atau membuat logika manusia. Ketika melakukan klasifikasi gambar menggunakan deep learning, kita membutuhkan ratusan atau ribuan bahkan jutaan gambar (semakin banyak semakin baik), dimana kita tahu label yang benar (seperti "tulip" atau "daisy"). Gambar berlabel ini dapat digunakan untuk melatih model deep learning klasifikasi gambar.

Selama Anda dapat merumuskan tugas dalam hal belajar dari data, dimungkinkan untuk menggunakan metode machine learning computer vision untuk mengatasi masalah. Sebagai contoh, pertimbangkan masalah pengenalan karakter optik (OCR) - mengambil gambar yang dipindai dan mengekstrak teks darinya. Pendekatan awal OCR melibatkan mengajari komputer untuk melakukan pencocokan pola terhadap tampilan huruf individual. Ini ternyata menjadi pendekatan yang menantang, karena berbagai alasan. Sebagai contoh:

• Ada banyak font, sehingga satu huruf dapat ditulis dengan banyak cara.
• Huruf hadir dalam ukuran berbeda, sehingga pencocokan pola harus invarian skala.
• Buku terikat tidak dapat diletakkan rata, sehingga huruf yang dipindai terdistorsi.
• Tidak cukup hanya mengenali huruf individual; kita perlu mengekstrak seluruh teks.
      Aturan tentang apa yang membentuk kata, baris, atau paragraf itu kompleks (lihat
      Gambar 1-4).

Di sisi lain, dengan penggunaan deep learning, OCR dapat dengan mudah diformulasikan sebagai sistem klasifikasi gambar. Ada banyak buku yang sudah didigitalkan, dan dimungkinkan untuk melatih model dengan menunjukkan gambar pindaian dari buku dan menggunakan teks yang didigitalkan sebagai label.

Metode computer vision menyediakan solusi untuk berbagai masalah dunia nyata. Selain OCR, metode computer vision telah berhasil diterapkan untuk diagnosis medis (menggunakan gambar seperti X-ray dan MRI), mengotomatisasi operasi ritel (seperti membaca kode QR, mengenali rak kosong, memeriksa kualitas sayuran, dll.), pengawasan (memantau hasil panen dari gambar satelit, memantau kamera satwa liar, deteksi penyusup, dll.), pengenalan sidik jari, dan keselamatan otomotif (mengikuti mobil pada jarak aman, mengidentifikasi perubahan batas kecepatan dari rambu lalu lintas, mobil parkir otomatis, mobil self-driving, dll.).

Computer vision telah digunakan di banyak industri. Di pemerintahan, telah digunakan untuk memantau gambar satelit, dalam membangun kota pintar, dan dalam pemeriksaan bea cukai dan keamanan. Di bidang kesehatan, telah digunakan untuk mengidentifikasi penyakit mata dan menemukan tanda-tanda awal kanker dari mamogram. Di bidang pertanian, telah digunakan untuk mendeteksi pompa irigasi yang tidak berfungsi, menilai hasil panen, dan mengidentifikasi penyakit daun. Di manufaktur, digunakan di lantai pabrik untuk kontrol kualitas dan inspeksi visual. Di asuransi, telah digunakan untuk menilai kerusakan kendaraan secara otomatis setelah kecelakaan.

## Ringkasan
Computer vision membantu komputer memahami konten gambar digital seperti foto. Dimulai dengan makalah pemula pada tahun 2012, pendekatan deep learning untuk computer vision telah menjadi sangat sukses. Saat ini, kita menemukan penggunaan sukses computer vision di berbagai industri.

Kita akan memulai perjalanan kita di Bab 2 dengan membuat model machine learning pertama kita.