# Preprocessing dalam Machine Learning untuk Computer Vision

## 1. Alasan Preprocessing
Sebelum gambar mentah digunakan dalam model Machine Learning, diperlukan tahap *preprocessing* untuk memastikan bahwa data yang digunakan memenuhi standar yang dibutuhkan oleh model. Ada tiga tujuan utama dalam preprocessing ini: 

1. **Transformasi Bentuk (Shape Transformation)**
2. **Transformasi Kualitas Data (Data Quality Transformation)**
3. **Peningkatan Kualitas Model (Improving Model Quality)**

## 2. Transformasi Bentuk (*Shape Transformation*)
Dalam banyak kasus, model Machine Learning mengharuskan gambar memiliki ukuran yang seragam. Misalnya, sebuah model *Deep Neural Network (DNN)* memerlukan input berupa tensor 4D dengan ukuran tertentu.

### Contoh Implementasi:
```python
import tensorflow as tf

# Model DNN sederhana yang membutuhkan input 512x256x3
model = tf.keras.Sequential([
    tf.keras.layers.Flatten(input_shape=(512, 256, 3)),
    tf.keras.layers.Dense(128, activation='relu'),
    tf.keras.layers.Dense(10, activation='softmax')  # Misal 10 kelas
])

print(model.summary())
```
Jika gambar memiliki ukuran yang berbeda, maka harus dilakukan transformasi terlebih dahulu agar dapat sesuai dengan bentuk yang diharapkan oleh model【1】.

---

## 3. Transformasi Kualitas Data (*Data Quality Transformation*)
Tujuan utama dari transformasi ini adalah memastikan bahwa kualitas data yang digunakan dalam model tidak terganggu oleh ketidaksempurnaan dalam gambar. Beberapa faktor yang dapat mempengaruhi kualitas gambar meliputi:

- **Pencahayaan yang tidak seragam**  
  Contohnya adalah garis terminator pada gambar satelit akibat pencahayaan matahari.
- **Kurva bumi dan sudut pandang kamera**  
  Beberapa bagian gambar mungkin tidak terekam dengan baik dan perlu dilakukan normalisasi.

### Contoh Implementasi:
```python
import cv2
import numpy as np

def normalize_image(image):
    """Normalisasi gambar dengan menyesuaikan nilai piksel."""
    image = cv2.cvtColor(image, cv2.COLOR_BGR2GRAY)  # Konversi ke grayscale
    image = cv2.normalize(image, None, 0, 255, cv2.NORM_MINMAX)  # Normalisasi
    return image

# Contoh penggunaan
img = cv2.imread("image.jpg")
normalized_img = normalize_image(img)
cv2.imshow("Normalized Image", normalized_img)
cv2.waitKey(0)
cv2.destroyAllWindows()
```
Dalam kasus pencahayaan yang tidak merata, metode normalisasi dapat membantu menyamakan distribusi piksel dalam gambar【1】.

---

## 4. Peningkatan Kualitas Model (*Improving Model Quality*)
Preprocessing juga dapat membantu meningkatkan akurasi model dengan memastikan bahwa data memiliki skala yang sesuai dengan kebutuhan model. Misalnya, algoritma optimasi dalam pembelajaran mesin bekerja lebih baik jika nilai data dalam skala kecil, seperti antara [0,1] atau [-1,1].

### Contoh Implementasi:
```python
def scale_pixels(image):
    """Skalakan nilai piksel ke rentang [0,1]"""
    return image.astype("float32") / 255.0

# Contoh penggunaan
image = cv2.imread("image.jpg")
scaled_image = scale_pixels(image)
```
Dengan melakukan penskalaan ini, kita memastikan bahwa model dapat belajar secara lebih optimal tanpa dipengaruhi oleh perbedaan skala yang besar antar piksel【1】.

---

## 5. Kesimpulan
Preprocessing adalah tahap penting dalam computer vision yang mencakup:
- **Transformasi bentuk**, memastikan data sesuai dengan arsitektur model.
- **Transformasi kualitas data**, menangani perbedaan pencahayaan atau gangguan dalam gambar.
- **Peningkatan kualitas model**, dengan normalisasi dan penskalaan nilai piksel.

Langkah-langkah preprocessing ini membantu meningkatkan efektivitas dan efisiensi model pembelajaran mesin dalam menangani berbagai jenis gambar.

---

**Referensi**

[1] Practical Machine Learning for Computer Vision - *Valliappa Lakshmanan, Martin Görner, Ryan Gillard*.
