# Modul Pembelajaran: Training-Serving Skew

## Pendahuluan

Dalam pengembangan model machine learning, konsistensi antara proses pelatihan (training) dan penerapan model (serving/inference) sangat penting. Perbedaan kecil dalam cara data diproses pada kedua tahap ini dapat menyebabkan **Training-Serving Skew**, yaitu kondisi di mana performa model saat digunakan tidak sesuai dengan performa saat dilatih.

## Apa itu Training-Serving Skew?

**Training-Serving Skew** adalah ketidaksesuaian hasil model yang disebabkan oleh perbedaan dalam preprocessing data saat training dan serving. Hal ini dapat terjadi jika:

1. **Preprocessing yang Berbeda:** Operasi preprocessing yang dilakukan saat training tidak diterapkan dengan cara yang sama saat inference.
2. **Perubahan Data:** Data yang digunakan saat inference memiliki format atau distribusi yang berbeda dari data training.
3. **Kode yang Tidak Konsisten:** Fungsi yang digunakan untuk memproses data tidak di-reuse dengan benar.

### Contoh Kasus

Misalkan saat training, gambar diproses dengan:
- Normalisasi piksel ke rentang [0,1]
- Resizing ke 224x224 piksel
- Augmentasi seperti rotasi

Namun saat serving, hanya dilakukan resizing tanpa normalisasi. Akibatnya, prediksi model menjadi tidak akurat.

## Cara Mencegah Training-Serving Skew

1. **Gunakan Kode yang Sama untuk Preprocessing:**
   - Simpan fungsi preprocessing sebagai bagian dari model.
   - Reuse fungsi yang sama untuk training dan inference.

2. **Gunakan `tf.transform` (TensorFlow Transform):**
   - Memungkinkan preprocessing dilakukan sekali dan hasilnya disimpan sebagai artefak model.
   - Artefak ini dapat digunakan baik saat training maupun serving.

### Implementasi dengan `tf.transform`

```python
import tensorflow as tf
import tensorflow_transform as tft

# Fungsi preprocessing
def tft_preprocess(img_record):
    img = tf.io.decode_jpeg(img_record['img_bytes'], channels=3)
    img = tf.image.convert_image_dtype(img, tf.float32)
    img = tf.image.resize_with_pad(img, 224, 224)
    return {'image': img, 'label': img_record['label']}

# Simpan fungsi transformasi
transform_fn = tft_beam.AnalyzeAndTransformDataset(tft_preprocess)
transform_fn | 'write_tft' >> tft_beam.WriteTransformFn('output_dir/tft')

# Inference menggunakan transformasi yang sama
preproc = tf.keras.models.load_model('output_dir/tft').signatures['transform_signature']
preprocessed = preproc(img_bytes=tf.convert_to_tensor(img_bytes))
pred_label = tf.argmax(model.predict(preprocessed))
```

## Keuntungan Menggunakan `tf.transform`

- **Konsistensi:** Mengurangi risiko perbedaan preprocessing.
- **Efisiensi:** Preprocessing dilakukan satu kali, menghemat waktu saat serving.
- **Fleksibilitas:** Mudah memperbarui preprocessing dengan menjalankan ulang pipeline.

## Kesimpulan

**Training-Serving Skew** dapat mempengaruhi performa model secara signifikan. Dengan menggunakan praktik terbaik seperti reuse kode preprocessing dan `tf.transform`, kita dapat memastikan konsistensi antara training dan serving, meningkatkan akurasi dan keandalan model.

---

**Referensi:**
- Valliappa Lakshmanan, Martin Görner, "Practical Machine Learning for Computer Vision".

