# Forming Input Images dalam Preprocessing

## 1. Pembentukan Gambar Masukan (*Forming Input Images*)

Pada tahap preprocessing dalam machine learning, operasi yang dilakukan biasanya bersifat satu-ke-satu, di mana satu gambar input menghasilkan satu gambar output yang diberikan ke model. Namun, dalam beberapa kasus, lebih baik memecah satu gambar input menjadi beberapa bagian untuk meningkatkan akurasi model【1】.

### a. Teknik *Tiling*  
Salah satu metode pembentukan gambar masukan adalah *tiling*. Teknik ini sangat berguna untuk gambar berukuran besar, misalnya:
- **Citra geospasial** (misalnya mengidentifikasi daerah yang mengalami deforestasi).
- **Gambar medis** (misalnya mendeteksi jaringan kanker).
- **Pengawasan industri** (misalnya mendeteksi tumpahan cairan di lantai pabrik).

Sebagai contoh, model machine learning dapat memproses gambar satelit untuk mendeteksi kebakaran hutan dengan cara membagi gambar besar menjadi beberapa potongan kecil (*tiles*), yang kemudian digunakan sebagai data pelatihan【1】.

Berikut adalah contoh kode untuk membuat label kebakaran pada citra satelit:

```python
import numpy as np

# Ukuran gambar (338x600) di mana label akan dipetakan
fire_label = np.zeros((338, 600))

# Lokasi kebakaran dari data observasi
fire_locations = [(100, 200), (120, 250), (130, 300)]  

for loc in fire_locations:
    fire_label[loc[0], loc[1]] = 1.0
```

Untuk membentuk tile dari gambar utama:

```python
import tensorflow as tf

tile_size = (128, 128)  # Ukuran tile
stride = (64, 64)  # Langkah pergeseran

def create_tiles(image, tile_size, stride):
    tiles = tf.image.extract_patches(
        images=tf.expand_dims(image, 0),
        sizes=[1, tile_size[0], tile_size[1], 1],
        strides=[1, stride[0], stride[1], 1],
        rates=[1, 1, 1, 1],
        padding='VALID'
    )
    return tf.reshape(tiles, [-1, tile_size[0], tile_size[1], 3])

# Contoh penggunaan
image = tf.random.normal([338, 600, 3])  # Gambar contoh
tiles = create_tiles(image, tile_size, stride)
print(tiles.shape)  # Output: (jumlah_tile, 128, 128, 3)
```

## 2. Ringkasan untuk BAB 6

Pada bab ini, kita telah membahas pentingnya preprocessing dalam machine learning untuk visi komputer. Beberapa poin utama yang dibahas adalah:

1. **Transformasi bentuk**  
   - Menyesuaikan ukuran gambar agar sesuai dengan input model.  
   - Menggunakan teknik seperti *tiling* untuk menangani gambar besar.

2. **Kualitas data**  
   - Meningkatkan akurasi model dengan menghilangkan informasi yang tidak relevan.  
   - Menyesuaikan kontras dan kecerahan untuk normalisasi.

3. **Peningkatan Kualitas Model**  
   - Memastikan bahwa nilai piksel berada dalam rentang yang tepat.  
   - Menggunakan teknik augmentasi untuk meningkatkan generalisasi model.

Teknik-teknik ini berperan penting dalam memastikan bahwa gambar yang digunakan untuk pelatihan dan inferensi memiliki kualitas yang optimal, sehingga model dapat menghasilkan prediksi yang lebih akurat【1】.

---

**Referensi**

[1] Practical Machine Learning for Computer Vision - *Valliappa Lakshmanan, Martin Görner, Ryan Gillard*.