Model Linear Menggunakan Keras

Pendahuluan

Model linear adalah salah satu bentuk dasar dari model machine learning yang digunakan untuk memprediksi output berdasarkan kombinasi linear dari input. Dalam konteks visi komputer, model linear dapat digunakan untuk mengklasifikasikan gambar ke dalam beberapa kategori.

Konsep Dasar

Model linear dalam Keras dapat diimplementasikan menggunakan arsitektur sederhana dengan lapisan Flatten dan Dense:

import tensorflow as tf

model = tf.keras.Sequential([
    tf.keras.layers.Flatten(input_shape=(IMG_HEIGHT, IMG_WIDTH, 3)),
    tf.keras.layers.Dense(len(CLASS_NAMES), activation='softmax')
])

Flatten Layer: Mengubah gambar 3D menjadi vektor 1D.

Dense Layer: Melakukan kombinasi linear dari input dengan bobot yang dapat dilatih, menghasilkan output untuk setiap kelas.

Proses Pelatihan

Model perlu dikompilasi sebelum dilatih:

model.compile(
    optimizer='adam',
    loss=tf.keras.losses.SparseCategoricalCrossentropy(from_logits=False),
    metrics=['accuracy']
)

history = model.fit(train_dataset, validation_data=eval_dataset, epochs=10)

Optimizer: adam digunakan untuk optimasi bobot.

Loss Function: SparseCategoricalCrossentropy untuk klasifikasi multikelas.

Metrics: accuracy untuk mengevaluasi performa model.

Contoh Tambahan: Klasifikasi Angka dengan MNIST

Sebagai contoh tambahan, kita dapat menggunakan dataset MNIST untuk mengklasifikasikan gambar angka tulisan tangan.

from tensorflow.keras.datasets import mnist
from tensorflow.keras.utils import to_categorical

# Load dataset
(train_images, train_labels), (test_images, test_labels) = mnist.load_data()

# Preprocessing
train_images = train_images.reshape((60000, 28, 28, 1)).astype('float32') / 255
test_images = test_images.reshape((10000, 28, 28, 1)).astype('float32') / 255

# Model
model = tf.keras.Sequential([
    tf.keras.layers.Flatten(input_shape=(28, 28, 1)),
    tf.keras.layers.Dense(10, activation='softmax')
])

# Compile dan Latih
model.compile(optimizer='adam', loss='sparse_categorical_crossentropy', metrics=['accuracy'])
model.fit(train_images, train_labels, epochs=5, validation_data=(test_images, test_labels))

Kesimpulan

Model linear dengan Keras adalah cara sederhana namun efektif untuk memahami dasar-dasar machine learning, khususnya dalam klasifikasi gambar. Meskipun model ini memiliki keterbatasan dalam menangani data yang kompleks, model ini menjadi fondasi penting untuk memahami arsitektur yang lebih kompleks.

Referensi

Lakshmanan, V., Görner, M., et al. Practical Machine Learning for Computer Vision: End-to-End Machine Learning for Images. O'Reilly Media.

